---
title: "2023 述职自评"
category: "认知"
tags: [LLM, 产品方法论, 晋升, 自评, 述职]
created: "2026-02-13"
updated: "2026-02-13"
---

# 2023 述职自评

2023 H2 述职

### 一、工作策略和目标复盘与展望

请对上一阶段工作策略和目标完成情况进行复盘，总结其中的亮点和不足。
*（可参考以下提示问题，或引用绩效自评相关内容。如果相关内容已经在运营计划等场合讨论，本部分可以简化或省略。）*

*1）过去一段时间，你如何理解外部环境和客户需求？如何理解团队的整体策略和目标？*

**外部环境变化**：

- **数据开发行业**：整个大数据市场规模增速放缓，进入成熟阶段。能实现“0 到 1”实现质的飞跃的基础建设已经基本建设完毕。**数据需求将持续增长**，更关注**数据治理**，以及如何挖掘数据的价值。但仍有很多精细化、专业化的问题需要解决。
- **业务增长瓶颈凸显**：**宏观环境消费降级趋势明显，利好低价业务（比如民宿业务）。**流量红利已经消退，宏观经济处于经济下行周期，目前处于康波周期、基钦周期等经济周期的衰退或清算周期；国际形势日益复杂，美联储利率居高不下，国内央行不断降息，房地产、出生率、老龄化、失业率等叠加因素造成目前的问题——市场信心严重不足，导致出现中产大幅消费降级。
- **对数据岗位复合能力要求提高**：大数据基本功 + 后台/系统开发 + 运维能力（集群稳定性保障） + 通用算法能力 + **大模型能力**产品设计能力 + 业务能力
- **全方位拥抱 AI**
指导作用：

1. 相对于大型需求，后续可以更关注专业化的数据需求，比如数据治理、研发提效工具
1. 后续业务方会寻找更多支持“低价策略”的数据，如果能主动发现相关数据，可以业务帮助更好应对当前市场环境
1. 需要进一步拓展知识面和技术栈，应对后续变化的环境
**团队整体目标**：

- 提升数据通用能力，挖掘数据价值
- 通过数据治理和数据工具建设实现降本增效
- 提供有效业务支持，并主动发现需求
*2）上一阶段你负责的工作的策略和目标是什么？采取了哪些关键举措？结果如何？*

*3）复盘总结哪些做对了，哪些走了弯路，哪些事应该多做或早做，哪些事可以少做或不做？*

*4）下一阶段，你的工作重点会有哪些相应的调整？ *

参与业务更多需求，在试用期内达成可以独立开发小型或中型数据需求。

### 二、个人成长复盘与展望

请对上一阶段自己的个人成长和认知迭代进行复盘，总结有效和不太有效的地方。*（可参考以下的提示问题。）*

*1）角色职责：你如何理解自己的角色定位？应该做哪些主要工作，做出哪些贡献？下一阶段，希望在哪些方面加强？*

与团队目标相符：

- 提升数据通用能力，挖掘数据价值
- 通过数据治理和数据工具建设实现降本增效
- 提供有效业务支持，并主动发现需求
*2）时间管理：在上一阶段，你的时间分配是怎样的？（有很多种不同维度去看，可以用比较适合自己的方式总结，例如处理内部事务和见客户、做协同的时间，做老事和做创新的时间。。。）下一阶段，你打算如何行动和调整？*

*3）技能：为了做好当前岗位，哪几条*[*领导力原则*](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fpage%2F1339186875)*最为重要？除此之外还有哪些重要技能？下一阶段，打算如何提升自己在*[*领导力原则*](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fpage%2F1339186875)*/技能方面的弱项，在工作中最大化自己的强项？*

*4）成长分享：在上一阶段，有哪些重要的个人成长和收获可以分享？*

*5）所需支持：在下一阶段，个人成长需要主管和同级的哪些支持和帮助？*

1. 尽可能多的业务需求，同类型的需求多次开发，培养良好的开发习惯，练习思考链路
1. AI 工具化方面：
- 前期思路是依赖于少量样本数据解决 20%的问题，快速搭建 MVP 验证工具适用场景，这里需要组内配合整理一些业务知识，比如“订单可能存在风控单导致部分数据不会写入离线表”这类背景知识。
- 中期需要的支持是用户调研，根据大家的开发经验，如验数的场景进行枚举，归纳主要问题，再使用工具解决这些痛点
1. 常在思考如何提升我们团队的价值，不至于失去组织中的竞争力
*暂无*

### * *三、建议探讨主题（可选）

*可自由提出想跟大家共同探讨的、寻求建议的主题。*

宇坤：

激励：

- 了解业务主动
- 沟通能力强
- 知识面广
- 信息维护
建设：

- 多考虑方案细节，尽量减少返工问题
- 提升技术能力，基本工具使用
- 继续保持新视角看旧问题
东波：

激励：

- 学习能力
- 心态积极：解决问题、沟通能力，以需求为目标，效率很高
- 思考很多，总结了很多以前没注意到的细节问题，做一些自己的分析和判断，沉淀
建设

- 多尝试承担责任，主动进行承担责任，对需要哪些需求有一个自己的诉求；日常运维和排查多积累经验
- 把自己的思考多做分享，对一些问题的判断都有分析，但是日常也可以多做分享
- 需求的实现路径思考太宏观，需要多关注细节，有助于后续的方案设计以及个人成长
海良：

激励：

- 敢想，想法很多，不局限于数仓角度
- 基本功比较好，沟通和写作，学习能力比较强
- 解决能力比较强，有问题会及时抛出
建设：

- 多思考价值，有了初步思维以后，拿出来大家交流
- 多发挥产品思维
- 多熟悉其他主体思维，多做
斯哥：

激励：

- 思路清晰，开阔
- 思考框架和思考习惯比较好，从周报和思考总结可以看出来
- 有正确的野心
- 总结和写作能力比较强
- 快速响应并做出提升
建设：

- 现阶段打好基础，仰望星空同时，需要脚踏实地，先拿到必要结果
- 识别好拿到的结果，对拿结果是有帮助的
- 苦练基本功，需要真的体现出苦练，基础需要扎实
- 需要注意主动提要求，主动反馈自己的期望，感受和诉求。多提出想法。