---
title: "2024 述职自评"
category: "认知"
tags: [Doris, SQL, 产品方法论, 晋升, 窗口机制]
created: "2026-02-13"
updated: "2026-02-13"
---

# 2024 述职自评

**👉工作回顾**

工作回顾是你当期重点工作/目标完成情况的回顾，需如实填写、客观总结。

- 重点工作/目标：列举上一年自己承担的主要工作，可参考自己承担或参与的团队目标填写；管理者在回顾团队目标的达成情况以外，还需要关注团队建设方面的贡献，是如何招聘并发展最佳人才的。
- 完成情况：回顾后也需要与自己对该项工作的预期相比较，给自己打个等级，可以让主管快速了解你对该项工作的自我评价。
- 具体描述(可选填）：工作描述需要总结“做到了什么”以及“如何做到的”，推荐使用“**在什么情景下，承担了什么工作，采取了什么行动，最终实现了什么结果**”的结构化描述方式，让你的自评更清晰简洁，容易理解。
😄**Good case**

**重点工作/目标：**支持M活动的系统开发及上线

**完成情况：**达成预期

**具体描述：**

情景/任务：公司需要在10月底前，开办线下活动M。活动M需要将D系统做二次开发，时间紧，任务重。

行动：我快速地组建了项目团队，明确职责分工，并制定了项目计划。因为时间紧任务重，我要求项目组成员对进度报告精准到天，并为保证系统顺利上线采取了2个措施：1……2……。

结果：中间的人力风险，技术攻关风险，都被提前发现并解决。D系统的二次开发在早于活动两周的时间完成，预留了更多的用户验证时间。最终活动M顺利举办。** **

**👉个人总结**

自评时除了回顾目标达成和重点工作的业绩产出，更重要的是**思考未来的提升方向，**这部分主要体现在个人总结中。个人总结中可以关注三方面内容：【**整体工作表现**】**、【个人优势项和待提升项】、【未来展望】。**

**个人总结Good/bad case（点击查看）**

😄Good Case：

**整体工作表现**：2024年我在A方面、B方面、C方面都有不错表现，XXX能力得到提高。A方面，3个重点项目都突破了瓶颈和难点，获得了不错收益，并有了较好的技术沉淀。B方面…….。C方面……。
**优势**：1）对业务理解比较优秀，…… ；2）极度关注客户，…… ；3）搭建团队能力突出，……

**不足**：1）深潜，…… 2）组内的系统设计有待进一步提高，……3）时间管理能力有待加强，……

**下期工作重点和个人成长期望：**1）战略思维培养，通过XX方法…… ；2）加强授权，通过XX方法，…… ；3）提升系统能力，推进XX、XX和XX三项工作；4）希望更进一步承担XXX类型的工作……。

注：个人总结中可以参考领导力原则总结优势与待提升项，也可以依据实际情况填写领导力原则以外的内容。

# 工作回顾

### 一、【业务支持】数据可用性、易用性、数据质量提升

1. **数据标准化建设**：主 R 天狼、沙盘交易数据迁移起源
1. **天狼起源指标迁移：**天狼侧 thrift 接口代码陈旧维护成本高，主 R 定制化 SQL 到标准化起源查询的数据源切换。[3. 天狼查询迁移起源-Buffalo](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2541949147)
1. **行动**：起源应用增加 buffalo 接口，增加查询限流和监控能力。验证迁移后数据，保证各核心经营指标，确保迁移后的数据准确性以及查询性能。
1. **结果：**迁移后，确保各指标数据与离线差异**小于万分之一**，同时修复了部分历史错误/失效口径，实现了订单补贴数据同源，提升了数据质量以及后续开发迭代效率。
1. **沙盘起源指标迁移**：沙盘数据产品在历史开发中大量采用筑底 + 直连的 SQL 查询方式，一方面导致维护口径成本高，另一方面缺失监控和限流能力。[2. 沙盘查询迁移起源-Buffalo](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2542082057)
1. **行动：**本次迁移一方面通过交易指标切换起源完成**口径数据侧收口**，另一方面推动工程侧建设自主**限流和监控**的数据产品能力。
1. **结果**：完成了交易主题的**数据查询切换**，且迁移后指标数据与离线差异**小于万分之一。**
1. **业务核心项目**：主 R 收益中心调价/定价类需求：
1. **一天多次调价**：从 0 到 1 建设一天多调 poi/goods 粒度的交易流量数据链路。
1. **行动**：对比并验证多种技术方案，选择 2h 的状态和数据更新方案更新 Tair 集群，解决了计算窗口数据延迟导致的数据准确性及时效性风险，保证10w POI 委托管理商家调价数据质量；
1. **结果：**相比一天一调，一天多调（3调）提升整体收益GMV+6.2%，间夜+7.4%，ADR+0.1%；
1. **收益定价系统**：从 0 到 1 建设交易、流量、库存、竞争力等多主题收益定价近实时+离线数据链路。
1. **行动：**建设 **60+ **定价观测指标，且数据准确性和时效性全部验收通过，保障竞争力/供需佣金率监控预警能力。开发过程中出现多次需求变更及PM人员变动，能主动担任**多方协调及项目管理**的角色，预期内交付上线。
1. **结果：**针对数据与业务方直接对接中常见问题，沉淀了需求对接 SOP[【业务侧】数据需求对接规范](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2340743424)，长期作为组内实时需求对接规范。
1. **实时数仓建设**：支持订单、服务、流量多主题数据链路的迭代，能深刻思考实时主要建设思路和数仓架构，能发现实时流中历史错误加工方式（修复 USS 关联逻辑），同时能高效支持数据产品/看板的指标迭代，上线支付预订率、拒单率、战区收益 ADR/GMV/毛收入、分销类（商旅/带客带货）、榛果、订单类型等核心指标维度，其中：
1. **天狼收益类指标**：支持天狼建设平台补贴、扣补类指标，为乐享战区 3000+ BD 提供扣减可控成本的收益类指标，保障战区增收工作逐级落地。
1. **屯粮一期/二期改造**：一期负责订单数据应用层实时链路和回刷的数据范围；二期 主 R 交易数据改造，订单改造过程中，识别到实时维表关联失败风险（约 1 / 3 数据因上游关系流下发数据较晚无法完成映射），改用 流式关联+延迟重发 的方式实现了客单到商单的逻辑映射100% 准确性。同时支持了实时流中 hotel_user_type 补贴字段的加工，按时交付上线A/B看数口径，支持沙盘各指标分权限不同口径的查询。
1. **标签类需求开发**：建设大客用户标签、活动裂变标签、企微用户标签等数据标签，快速支持下游业务实时数据用数需求。
1. **实时 Doris 集群迁移**：支持实时订单迁移的 H2D/K2D 实时任务迁移，迁移订单起源模型并支持数据正确性和性能验证。
1. **实时流量/外投渠道数据交接**：快速熟悉交接的实时流量以及获客宝数据，能快速响应处理流量数据线上问题，支持迭代渠道数据需求迭代开发。
### 二、【稳定性】日常运维及战役保障

1. **非战役场景**：
1. 行动
1. **日常运维**：日常快速响应和处理线上问题，按照规范配置任务监控和 DQC，确保能及时发现风险并介入处理问题。
1. **运维处理**：集群升级回滚后及时协助处理各主题存在问题的表分区，梳理数据影响范围，确定回刷方式和范围，缩小数据影响范围，保障了升级回滚后第二日数据正常使用。
1. 结果：非战役场景全年运维可用性 99.9%，线上故障全部被及时响应并修复。
1. **战役保障**：支持七节二月等重大战役稳定性保障工作。
1. 行动：
1. **战前备战**：负责实时作业各主题数据战役前回刷。根据战役数据的回刷现状，沉淀 [战役回刷 SOP](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2167995149)，并进一步优化回刷脚本，提升战役回刷效率。同时，深度思考回刷遇到的问题，为 Cantor 平台提出 [cantor 使用问题收集](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2167634757)，推进数据平台建设，目前 cantor 已经上线多数功能。负责战役稳定性保障，根据战役目标对实时生产任务例行扩容保稳、缩容降本。
1. **战中保障**：多次支持高峰战役值班，24 年国庆值班出现 Doris 集群压力时能及时处理线上故障，快速定位慢节点及大查询并持续跟进，实施多种解决方案缓解集群压力（包括暂停 d2d 任务调度、更改大查关联方式）。战役后做到了对问题有记录、有思考。
1. 结果：实时场景稳定性专项已经实现**实时 Doris 集群迁移、迁移起源/buffalo 查询实现监控限流能力**，以及**实时核心场景监控/DQC** **全覆盖。**
### 三、【智能化】AI 探索落地

1. **扁平化取数**
1. 行动：快速熟悉 AI 落地场景，完成从数据开发到数据 + 算法角色的转变，支持新增物化场景和 cross 取数场景。重构意图识别模块，实现单层路由意图识别。支持工作流优化 badcase，提升整体 SQL生成准确性。同时，能基于数据开发和算法的角度提出 Doris SQL BITMAP/HLL 求累计场景 prompt 的优化方案。
1. 结果：支持扁平化取数整体调优，基于现有测评集，意图识别准确率 95%+。
1. **住宿答疑机器人**
1. 行动：调研工业及学术界的知识库混合召回方案，对现有的住宿业务答疑机器人多路召回结果融合方式做出创新尝试。
1. 结果：在组内分享了[混合 RAG 方案探索](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2638570258)，坚持最高标准，持续探索并输出更优解。
1. **其他探索**
1. **行动：**持续探索实时战役保障结合 AI 工作流提效的可行性，以及 AI 在数据工程领域提效的其他可能性。同时积极学习 LLM 相关技术，保持与 AI 接轨并第一时间落地。
1. **结果**：
1. 初步梳理了[AI 战役保障 V0.1](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2588191845)作为战役保障智能化工作流初版参考，预计减少20%以上战役保障重复性维护成本。
1. 组内分享[从 0 到 1 大模型实践指南——以小助手为例](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F2573870949)等住宿 AI 建设现状、优化点以及 LLM 关键技术等，给团队分享了解和学习 AI 技术的方法，取得良好反馈。
### 四、【数据治理】一致性治理、成本治理、以及技术债务治理

1. **一致性治理**：积极参与一致性治理方向探索，输出[一致性治理工具验数【暂停】](https%3A%2F%2Fkm.sankuai.com%2Fcollabpage%2F1991068454)。在日常开发工作中注重实时数据和离线数据的一致性，及时识别数据源、数据口径、以及因实时数据特性（延迟、乱序）导致的数据不一致问题。
1. **成本治理**：
1. 实时存储：Doris 治理工具二期建设，参与指标口径制定和工具产品设计。
1. 实时计算：压测治理 Flink 生产作业，对具备瓶颈任务的 Flink 作业进行调优，提升资源利用率及性能，24 年通过任务优化节省资源约 300 vcore。同时，战役后及时缩容减少成本消耗。
1. 离线存算：优化 Spark、Hive 等离线存算资源，对超时任务，高耗时任务无效存储及时治理，配合离线组优化实时存量 H2H、H2D 任务，累计优化 35w CU * 分钟。
# 个人总结

**整体工作表现**：2024年在业务支持、稳定性保障、智能化探索等方面都有超出预期的表现，个人能力得到了显著提升，超出一年经验数据开发工程师能力标准。

- 在业务支持方面，成功推动了多个核心数据迁移和系统优化项目，提升了实时数据的质量、可用性和开发效率；
- 在智能化方面，我深入参与了住宿助手取数场景的落地，基于思维链技术重构意图识别模块，大幅提升准确性；
- 稳定性保障工作中，线上问题处理能力和运维能力也得到显著提升，能及时独立响应线上问题和提供高效的处理方案，提供核心业务稳定性保障；
整体而言，2024年我的技术能力、团队协作能力等基本功都得到了大幅的提升。

 **优势**：

1. **学习并好奇**：始终保持对新技术的学习探索和好奇心，思考如何把技术更好地应用在生产场景。数据开发方面，持续学习数据开发知识、数仓架构设计、数据治理、数据标准化等系统思维。深耕算法科研方面，2024年12月以一作在 IEEE JBHI 发表 AI 领域论文 [https://ieeexplore.ieee.org/document/10817502](https%3A%2F%2Fieeexplore.ieee.org%2Fdocument%2F10817502)。产品思维方面，不断关注专业领域的前沿知识。最终回归于业务，力求落地。
1. **苦练基本功**：工作第一年的时间里，快速积累实时+离线数据开发技能、工程及运维能力、以客户为中心的产品思维，同时发挥自己的长处，快速实现数据+算法+工程的串通，完成从面向单点需求的数据开发，向直面业务需求的角色转变，参与 AI 智能化项目，解决实际取数难题。
1. **敢想/偏好行动**：在落地数据开发相关工作时，通常喜欢从新的角度出发思考，不断尝试更优解，希望通过创新赋予数据更高的效率和更大的价值。
**不足**：

1. **没做到坚持最高标准**：在实际开发中，有时候可能因为需求需要紧急支持会采用“短期支持”的方案去开发，而“长期方案”最后可能因为“没有收益”导致长久没有人来推动，这种心理可能导致技术债务持续积累。
1. 解决方案：多咨询有经验的工程师，同时培养独立判断和决策复杂方案的能力，能正确选择最适合当下场景的开发方案。定期治理技术债务，尽量利用组件迭代的场景推进治理技术债务，例如今年在查询优化的专项中推进了天狼老接口迁移和实时订单迁起源。
1. **离线数据的基本功不够扎实**：开发离线需求只关注开发技能，没有深入原理，很多底层的原理包括 Presto，ES 这些并没有系统学习过，包括对数据压缩、引擎内核等底层的理解也存在欠缺。
1. 解决方案：继续提升实时数据开发能力的同时，需要进一步学习离线技术栈。目标是掌握基本沟通的知识，结合 AI 辅助开发能达到独立开发复杂需求的水平。
1. **输出不足**：一方面缺少定期复盘和总结。另一方面也缺少知识沉淀/文档类输出。
1. 解决方案：需要更积极思考，把沉淀的经验，有价值的总结进行输出，积极主动进行组内或部门内分享，在输出中获得更多输入。
1. **数据治理方向关注较少**：多为配合类横向项目的工作，重新回归 BP以后更应该从业务的思路中抽离，思考通用解决方案，在回归到业务去验证。
1. 解决方案：应该有意识地主动识别历史的待治理项或技术债，推动高 ROI 治理工作。
**下期工作重点和个人成长期望：**

1. 下阶段工作/成长重点
- 进一步提升数据开发和 AI 扎实的技术积累和业务积累。
- 注意输出，多思考沉淀通用方法，多学习然后分享有价值的知识。
- 深耕大模型算法能力，目的是具备算法涉及方案小成本快速验证或快速搭建 demo 的能力，要持续保持对工业、学术领域内进展的关注，以落地为导向成长。
- 保持进步，长期有耐心。
1. **希望承担的工作方向**
-  AI 方向：希望更承担 AI 方向的工作更大的责任，希望深耕这个领域，在与业务沟通中进一步深入理解并挖掘需求，参与从需求到技术选型到落地实现的全流程，偏好有挑战或创新型的工作。
- 实时数据：希望继续深度建设实时数据，减少历史积累的技术债务，同时注重实时元数据的基础建设，为智能化打好底层建设。会尝试把 AI 技术用到研发提效上，通过对 AI 落地和实时数据的双重视角，作为一个连接点，思考实时数据“智能化难”问题的解决方向。