---
title: "行业认知"
type: thought
domain: projects/multi-agent-holiday
created: "2026-02-13"
updated: "2026-02-13"
tags:
  - projects/multi-agent-holiday
  - type/thought
---
# 行业认知

**1.分析agent产品定位如何？**

主要出发点是受字节Data Agent发布影响，主打toB场景，起步比字节晚一点（目前刚探索2～3个月左右），**产品定位是通用型数据分析产品，给B端业务方产出分析报告（**未带太多行业know-how知识积累**)。**使用场景举例：瑞幸试用，天气数据底表给到阿里，结合天气可能影响的指标维度进行通用分析关联并给出结论**。**

**2.整体架构实现方式**

参考LangGraph实现了一套多agent架构，类似kimi的DeepResearch功能，用户输入指令和任务，外部行业知识关联搜索之后做匹配，归因。数据对接方式支持手动Excel上传和内部数据集对接（数据集对接依赖人工入场介入实现）。

**演进节奏：**前期planning计划生成偏workflow方式，prompt写死，逐步往动态生成planning阶段演进中。

**3.知识录入形式**

偏轻量级，知识粒度包括（报告格式、分析思路、分析偏好）等支持业务录入。

**4.取数能力建设**

**  技术实现方式**：基于数据集标准取数，主要通过NL2参数来实现，因为泛化瓶颈有限，陆续补齐了NL2SQL+Python方式实现方式。

**  数据清洗和准备：**阿里数据研发入场交付数据集/底表等方式以支持后续的数据分析。

**  取数准确性衡量**：对外披露达到90%以上，内部主要看新场景的开箱准确率大概在**50%～60%，**其中toB使用大头在通过Excel数据上传方式，支持基于明细数据聚合和汇总数据分析等能力。

**  取数模型后训练：**主要基于NL2参数方式进行微调，解决取数模糊意图识别问题，尚未针对NL2SQL单独进行SQL场景的微调，目前阿里内部Qwen团队有专门针对SQL做后训练的团队，基于Spider数据集进行打榜。

**5.数据解读的交付形式**

内部会在基于配置化看板的基础上进行数据解读的能力（类似魔数目前做的分析版Copilot），偏数据分析，**输出形式为既支持解读结果也提供解读的prompt和分析思路，方便业务基于数据情况调整prompt和分析思路，类似分析协作平台。**

**6.分析场景欠缺点**

1）目前分析测评体系尚未体系化构建，还在规划阶段

2）分析agent相关的模型后训练工作尚未开展，主要基于prompt调优和知识注入方式来推进

**7.和字节data agent的异同**

**  相同点：**整体产品定位都是偏向通用分析型产品，相比较内部BA工作，其分析复杂度和挑战低一些，对于业务Know-how的适配程度也较低。

**  差异点**：字节输出形式为静态html页面，偏演示；而阿里分析agent产出物基于钉钉文档、组件、可视化渲染集成，输出文档可编辑，同时支持业务周月报定时更新等，有点类似于分析结论输出到学城wiki结合可视化组件进行渲染等。

**8.团队规模**

目前10人左右工程投入，算法介入场景主要在取数和DeepResearch方面。

**9.感受**

1）toB场景相比较M端场景技术实现复杂度会较低，整体落地和推广容易，效果部分更多是show能力，不一定要百分百准确

2）整体技术实现、演进方式和**我们目前搞的节假日专题等场景比较相像**，区别在于阿里DataAgent作为toB产品追求覆盖度，单个场景的效果打磨受限于研发资源不是特别精细

---

**阿里DataAgent目前无法实现评测，原因：**
1）ToB定位，API接口不会对外开放，无法调用API批量评测；
2）DataAgent尚未开放交互式对话功能，我们咨询了售前，说预计到9月才会发布，所以现在也无法进行人工交互式的评测。
