# 晋升注意点

### 一、常见问题

1. **项目成果中缺乏效果数据**
有些同学写的项目成果，只是写了完成了什么事情，或者做了哪些事情，缺少效果维度的数据，说明在工作中没有注意回收项目效果。在技术类的项目中我强调过多次，重构优化治理前先统计下当前的技术指标或者问题数据，一方面是便于制定目标，另一方面也方便事后统计效果指标形成前后对比

1. **缺乏影响力**
我们也提过需要让自己做的工作被看到，不仅仅是功利性的赚取影响力，而是在更大的范围内接受挑战。影响力是能力溢出的自然体现，需要在平时工作中积累获得，等到晋升答辩的时候再刻意也提升不了。

1. **技术方案没有深度或亮点**
体现出事的难度挑战，表达自己的工作亮点，才能体现出为什么你能晋升而不是别人。我们制定的技术评审规定在Q1之前还基本遵守，但是在业务需求增多后，现在已经变得很少了。技术评审是一个很好的场合，让多个人的观点交织碰撞，深挖背后的难点，打磨出一个有质量的技术方案

1. **问到的问题答不出，但平时我们讲过**
我们平时的周会双周会以及住宿的月会常有技术分享，但很多时候大家坐在这里却干着别的事情，一些分享过的技术点可能当时没有在意，但是在晋升时被问到却答不出，非常的可惜。希望大家能够更好的利用分享的时间。

1. **缺乏结构化的表达**
评审的时间很短，需要在短时间内能让评审理解你做的内容，对于口头和文字表达都有一定的要求。技术人员有时会有一种心理，只有写代码做开才是工作，写文档做表达是PM的事，不屑于做。实际上职场是一个大规模的协同场景，就像是一个系统，单机能力再强也打不过分布式系统。职场中存在大量的沟通协同，如果表达上有问题，就像是spark做shuffle时有问题一样，会严重拖慢整个任务。在结构化表达上，我们做过很多的努力，大家一起通读过《金字塔原理》，我们在周报中希望大家每周一图，都是训练结构化的方式

1. **没有理解评委的核心意图**
这是比较普遍的问题，客观说高两个层级的人思考发问的角度有些比较刁钻，有些天马行空难以捉摸。但有时也反映出我们在沟通时，对他人的理解能力不足。结合上一个表达的问题，如果一个人表达和理解都有所欠缺，在工作中就会表现为沟通成本高，别人开一个会1小时搞完，你开一个会得两小时，可能还没对齐。可能别人做完一个项目就深入理解了一个业务场景，但是你只是浮在表面，做完项目也只是留下碎片化的印象

1. **现场紧张**
重要场合有紧张情绪是非常正常的，但是有些人紧张的可能脑子一片空白或者词不达意，有的人虽然紧张但还是能正常发挥甚至超常发挥。我们在双周会中进行的技术演讲本身就是营造一个场合，让大家锻炼自己的呈现能力。

### 二、注意点

材料组织的思路

#### **总体思想**

1. 想清楚每一页ppt想表达什么，表达的内容中你的亮点/优点是什么
1. 每一页ppt与上一页或下一页的逻辑关系是什么，衔接和过渡自然吗
1. 想清楚材料中哪部分能够呼应下一个职级能力模型的能力点
其中

业务背景要讲清楚why，可以从业务所处环境、阶段、自身特点来阐述

技术方案是一个项目要重点阐述的部分，也考验了一个人对于问题的分析和解决能力。

可以用对比法，比如新老方案对比、行业对标、多个选项对比，对比的目的不是选择最好的，而是选择最适合的（结合业务特点）也可以用拆解法，复杂的问题层层拆解为多个简单问题，复杂的过程拆解为多个简单的过程等，考验一个人分类分层的能力。项目成果要尽可能量化，最重要的是呼应一开始的业务目标，形成闭环

#### **专业贡献**

专业贡献是非常考验平时积累的，除了大家都能想到的技术分享外，再提供两个个思路：

1. SOP的创建与执行复用
1. 推动平台或上下游合作团队作出的工具或流程的迭代优化
#### **未来规划**

不要突兀的就讲未来的规划，还是要有逻辑，所谓逻辑可以是

1. 描述当下的工作挑战，推导出未来要做的事情或技术储备
1. 对于未来趋势的预判，推导出要做的准备
另外注意，未来规划不是只说想做什么，而是要想清楚如何做到（至少要心里知道）

### 三、写在后面

有一些很基础的形式问题要注意，比如

1）所有的图表要注意观察投屏之后的效果，避免投屏后看不清图上的字

2）排版样式上符合公司模板的要求，字体字号、行间距

3）不要有错别字
